我们先来看一段 C++的示例代码：

```C++
// my first cpp file
#include <iostream>
int main() {
    using namespace std;
    cout << "hellworld" << endl;
    return 0;
}
```

这段代码虽然很短，但几个重要的要素都包含了，如果只是用来刷题，会发现基本上也只会用到这些语法。

我们一行一行来看。

### 注释

首先是第一行，第一行表示的 C++当中的注释。C 语言当中的`/**/`的多行注释方法同样支持，但为了避免潜在的问题，尽量使用 C++类型的注释。

### include

第二行是预编译指令 include，这里的预编译指令是一个专业名词，表示在编译之前预先执行的指令。C++当中的预编译指令有好几种，除了 include 之外还有 define、if、undef 等等，我们后面遇到了再说。

include 这个指令会引入一个源代码文件，后面跟着的是一个包含文件名，也叫头文件名。C 语言中的头文件以.h 结尾，而 C++当中兼容了 C 语言的头文件，只不过将其重新命名，去掉了末尾的.h，而换成了 c 开头。比如 math.h 文件替换成了 cmath。

在这行代码当中我们 include 的头文件叫做 iostream，iostream 为 C++的标准输入输出库，用来在终端读入或者打印文本信息。iostream 可以拆开理解成 io 和 stream，其中 io 表示 input、output 即输入输出，stream 表示流，即使用流形式进行 io。

### main 函数

main 函数是 C++程序的入口函数，C++标准当中定义的 main 函数类型是 int。返回 0 表示程序正常退出，所以一般我们要在 main 函数的最后写上 return 0。

C++的 main 函数通常有两种写法，一种是参数留空，一种是定义参数数量以及参数值。

```C++
int main() {}
int main(int argc, char* argv[]) {}
```

关于 main 函数的传参方法，以及参数使用方法同样会在之后介绍，初学者随便使用哪一种都是一样的。

注意，有些编译器比如 vc6.0 等没有严格遵循 C++ Primer 规范，导致支持 void 类型的 main 函数。建议放弃此类不规范的编译器，以免代码无法迁移，并且养成不好的编码习惯。

### 命名空间

命名空间是 C++当中的特性，用来解决大型项目名称冲突的问题。

有可能多个程序员同时开发了 getValue 函数，但当我们编译运行的时候，编译器无法知道我们究竟调用的是哪一个 getValue，所以需要使用命名空间进行区分。比如 A 程序员将 getValue 放入了名为 A 的命名空间当中，那么当我们调用 getValue 的时候就需要写成 A::getValue，B 程序员将它放入了名为 B 的命名空间中，同样调用的时候写成 B::getValue。

然而常用的许多函数、变量都明明在 std 的命名空间当中，这就意味着当我们使用这类内容的时候，都需要在前面加上 std::，比如标准输出的 cout 命令，需要写成 std::cout。

这会导致编码变得繁琐，所以 C++提供了 using namespace 的功能，即告诉编译器当前使用的命名空间名称，这样我们在调用该命名空间的内容时，可以省略前缀。

除了 using namespace 之外我们也可以单独使用 using 命令，例如：

```C++
using std::cout;
using std::cin;
```

### cout

标准输出工具，可以将字符串输出在终端中。

cout 本身是一个预定义的对象，它知道如何显示字符串、数字和单个字符。<<符号表示将字符串发送给 cout，由 cout 输出在屏幕当中。<<符号表示了信息流动的路径，<<符号可以多个叠加连接，比如：

```C++
cout << "hello" << "world"；
```

endl 表示当前输出行的结束，cout 遇到 endl 时会重启一行，否则则会接在同一行后面继续输出。

除了使用 endl 之外，我们也可以使用换行符来达到同样的效果，如：

```C++
cout << "hello" << "world\n";
```

C++ Primer 当中建议在输出由内容的字符串时使用换行符，而非 endl，其他情况下使用 endl，而非换行符。这两者绝大多数情况下是等价的，在一些特殊情况下可能会构成差异。

如 endl 确保程序继续运行前刷新输出，而使用"\n"则意味着有时候需要在输入信息之后才会出现提示。当然这不是重点，我们遇到的概率也非常小，如果实在搞不清楚也不用纠结，统一使用 endl 也行。
