## 结构体

### 定义结构体

数组可以存储多个同类型的变量，但如果我们想要存储多个不同类型的变量呢？比如说我们想要存储一个学生的姓名、年龄、性别、考试分数，这些变量可能`string`, `int`, `float`都有，显然就不能使用数组了。

为了满足这样的存储要求，我们可以使用 C++当中的结构体（struct）。在同一个结构体当中，我们可以定义许多种不同类型的变量，就可以满足我们各种各样的需求了。如果我们想要存储多个这样的内容，还可以将它定义成数组。

结构体和类已经很接近了，所以理解结构体对于理解面向对象非常有帮助。虽然算法竞赛当中一般用不到面向对象，但是对于开发者来说，面向对象可以说是必学的内容。C++ primer 中说，结构体是 C++ OOP（面向对象编程）的基石。

我们使用关键字`struct`来定义一个结构体：

```C++
struct student {
	string name;
    bool	gender;
    double scores;
};
```

表示定义了一个结构体，它的类型名是 student，花括号当中括起来的内容是结构体的成员变量。注意 student 是类型名，也就是说我们可以用它来定义出 student 类型的变量：

```C++
student xiaoming;
student john;
```

我们可以用`.`来访问结构体内部的元素：

```C++
cout << john.name << endl;
```

`struct`的定义有两种写法，既可以写在 main 函数外部，也可以写在 main 函数内部。如：

```C++
// 写法1
struct student {
	string name;
    bool	gender;
    double scores;
};

int main() {
    // do something
    return 0;
}

// 写法2
int main() {
    struct student {
        string name;
        bool	gender;
        double scores;
    };
    // do something
    return 0;
}
```

逻辑上两种方式完全一样，只是第一种方式`student`类型可以被任何函数使用，但如果写在 main 函数内部，就只能在 main 函数内部使用。

结构体变量也可以定义在函数内部定义，定义在外部的变量被所有函数所共享，也就是全局变量。C++ primer 当中提倡尽量使用外部结构体。

### 初始化方式

我们可以和数组一样，在花括号内使用逗号进行分隔，如：

```C++
student xiaoming = {"xiaoming", 1, 3.5};
```

编译器会按照顺序，分别将"xiaoming"赋值给 name，1 赋值给 gender，3.5 赋值给 score。我们也可以使用 C++11 的列表初始化方式省略掉中间的等于号：

```C++
student xiaoming {"xiaoming", 1, 3.5};
```

### 结构体数组

定义了结构体之后，我们还可以像是基础变量类型一样定义结构体数组。

```C++
struct student {
	string name;
    bool	gender;
    double scores;
};

student sts[10];
```

对于结构体数组来说，我们也可以使用列表初始化方式来初始化，由于结构体本身的初始化就用到花括号，所以数组的初始化会使用到花括号的嵌套，像是这样：

```C++
student sts[2] = {
    {"xiaoming", 1, 3.6},
    {"john", 1, 5.2}
};
```
