### 声明变量

在 C++当中所有的变量都需要声明，如：

```C++
int wordCnt;
```

我们声明了一个 int 类型的变量 wordCnt，这样的语句会告诉编译器两个关键信息。一个是变量所需要的内存，一个是这块内存的名称。比如在这个例子当中，我们声明了一个 int 型的变量。它占据 32 个二进制位，也就是 4 个字节，这块内存的名称被叫做 wordCnt。

注：在有些语言（如 basic）当中变量无须声明，可直接使用。但这会引起部分问题，如拼写错误时很难检查。

对于变量声明，C++ Primer 推荐尽可能在首次使用变量之前就声明它。

### 赋值语句

变量被声明了之后，我们就可以通过赋值语句给它赋上我们想要的值。

例如：

```C++
wordCnt = 10;
```

C++当中支持连续赋值的写法，例如：

```C++
int wordCnt;
int personCnt;
int roomCnt;
wordCnt = personCnt = roomCnt = 10;
```

这就是一个连续赋值的操作，10 先赋值给最右侧的 roomCnt，再赋给 personCnt，最后赋给 wordCnt。

### cin、cout 语句

cin、cout 同样是 C++当中常用的语句。

cin 顾名思义，表示读入，它可以从屏幕（终端）读入数据，流向我们指定的变量。例如：

```C++
int wordCnt;
cin >> wordCnt;
```

cin 是输入数据的对象，数据从 cin 流向了 wordCnt。即我们在终端输入的数据被读入到了 wordCnt 当中。

和 cout 一样，我们可以从终端读入多种类型的数据，如浮点数、整数、字符串等，cin 会自动将读入的数据转化成对应的数据类型并完成赋值。

我们使用 cout 输出结果时可以通过多个<<符号进行拼接，如：

```C++
cout << "word count: " << wordCnt << "room count: " << roomCnt << endl;
```

### 库函数

C++官方提供了许多库函数，这些函数的实现往往分布在不同的头文件当中。我们需要首先 include 对应的头文件才能进行使用。

例如计算平方根的函数 sqrt 的实现在 cmath 库中，我们需要首先 include cmath 这个库，才能使用它。

```C++
#include <cmath>
using namespace std;

double a = sqrt(10.0);
```

对于库函数我们需要首先查找到它对应的头文件，将其 include 之后再进行使用。

### 自定义函数

C++当中函数同样分为声明和实现，函数的声明一定要写在 main 函数之前，否则 main 函数在调用的时候将会找不到对应的函数，报错`error: use of undeclared identifier`。

所以一种正确的写法是在 main 函数之前写上函数的声明，函数的实现写在 main 函数之后。其实只需要保证函数声明在 main 函数之前即可，函数的实现并不限制摆放位置。

对于函数的声明，和变量的声明类似，它分为三个部分。分别是函数返回类型，函数名和函数所需的外界参数。例如：

```C++
void test();
int getValue(int x, int y);
```

上面所写的都是函数的声明，如果函数无需外界参数，也需要保留小括号。

另外在函数的声明当中，变量名也可以省略，只需要标注类型即可，所以 getValue 的函数声明又可以写成：

```C++
int getValue(int, int);
```

如果怕麻烦，可以将函数的声明和实现写在一起，放在 main 函数之前即可。

例如：

```C++
int getValue(int x, int y) {
    return x + y;
}

int main() {
    cout << getValue(3, 5) << endl;
    return 0;
}
```
