### 变量规范

C++当中变量的声明由变量类型 + 变量名组成。

关于 C++的命名有几种规则：

- 名称中只能使用字母、数字和下划线
- 名称的第一个字符不能是数字
- 大小写敏感
- 不能使用 C++关键字（如 class、void 等）
- 用户自定义的标识符中不能连续出现两个下划线，也不能以下划线紧跟大写字母开头，此外定义在函数体外的标识符不能以下划线开头
- C++对于名称长度没有限制，但部分平台有限制

对于初学者来说，由于编写的代码以及阅读的代码总量不够，对于什么是合理、完善的编码规范往往是比较困惑的。对于这点，我们可以参考谷歌的 C++编码规范。

### 总则

总的原则是尽可能使用描述性的命名，不吝啬变量长度，因为相比之下让代码容易理解比容易敲出来更重要。

我们分别来看几个正面例子和反面例子，首先是正面例子：

```C++
int price_count_reader;    // 无缩写
int num_errors;            // "num" 是一个常见的写法
int num_dns_connections;   // 人人都知道 "DNS" 是什么
```

这三个变量名的优点也已经写在注释里了，无让人歧义的缩写，变量名含义充分。再来看几个反面例子：

```C++
int n;                     // 毫无意义.
int nerr;                  // 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;          // 含糊不清的缩写.
int wgc_connections;       // 只有贵团队知道是什么意思.
int pc_reader;             // "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;              // 删减了若干字母.
```

主要原因是掺入了太多的缩写，导致可读性几乎为零，不仅别人读不懂，就连写出这个代码的作者很快也会忘记它原本的含义。

### 文件命名

文件名全部要小写，可以包含下划线以及字符`-`，最好使用下划线。

比如：`my_class.cc`，`myclass.cc`等，这个只是谷歌的标准，使用.cpp 后缀也是可以的，只要统一就行。

### 类型命名

类型命名采用大驼峰命名，不包含下划线，如：`MyExcitingClass`，`HelloWorldClass`等。

所谓类型命名包括类，结构体，类型定义（`typedef`），枚举，类型模板参数，它们均使用相同的约定。即大写字母开头，每个单词的开头也为大写，即大驼峰。

如：

```C++
// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...

// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;

// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;

// 枚举
enum UrlTableErrors { ...
```

### 变量命名

C++的变量没有像 Java 一样遵循小驼峰，而是一律小写，单词和单词之间以下划线连接。

如：

```C++
string table_name;  // 好 - 用下划线.
string tablename;   // 好 - 全小写.

string tableName;  // 差 - 混合大小写
```

但如果是类中的数据成员（成员变量），则变量的末尾需要额外的下划线：

```C++
class TableInfo {
  ...
 private:
  string table_name_;  // 好 - 后加下划线.
  string tablename_;   // 好.
  static Pool<TableInfo>* pool_;  // 好.
};
```

但结构体除外，仍然和普通变量一样命名。

```C++
struct UrlTableProperties {
  string name;
  int num_entries;
  static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
```

C++的变量命名方法类似 Python 区别于 Java，对于学过 Java 的同学来说可能有些别扭。

### 常量命名

声明为`constexpr`和`const`的变量，或者是其他没有显示定义但是在程序运行当中保持不变的，命名是以 k 开头，并且大小写混合，如：

```C++
const int kDaysInAWeek = 7;
```

### 函数命名

函数命名同样遵循大驼峰命名法，即首字母以及每个单词首字母大写。

对于特殊的缩写单词，通常将它们视作是普通单词，而不会全部大写，如：

```C++
void GetUrl(); // 正确
void GetURL(); // 错误
```

### 命名空间

全部小写命名

### 宏命名

宏命名为全部大写，并且以下划线分割，如：

```C++
#define ROUND(x) ..
```

不过不推荐在代码中使用宏。

### 枚举命名

与常量或宏一致，即`kEnumName`或`ENUM_NAME`。个人更倾向于后者。

> 参考资料 谷歌编码规范及相关博客
