## 联合编译

在上一篇当中，我们编写好了头文件`coordin.h`，现在我们要完成它的实现。

头文件当中只能放一些生命和常量的定义，不能有具体的实现。所以我们要把具体的实现单独放入一个 cpp 文件当中。因为我们的头文件叫做`coordin.h`，那么我们与之对应的 cpp 文件自然就叫做`coordin.cpp`。

在`coordin.h`当中我们声明了两个函数，自然我们就要完成这两个函数的实现：

```C++
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <cmath>
#include "coordin.h"

using namespace std;

polar rect_to_polar(rect xypos) {
    polar answer;
    answer.distance = sqrt(xypos.x * xypos.x + xypos.y * xypos.y);
    answer.angle = atan2(xypos.y, xypos.x);
    return answer;
}

void show_polar(polar dapos) {
    const double rad_to_deg = 57.29577951;

    cout << "distance = " << dapos.distance;
    cout << ", angle = " << dapos.angle * rad_to_deg;
    cout << " degress" << endl;
}
```

这两个函数一个完成的是直角坐标到极坐标的转换，还有一个是极坐标的输出，输出的时候还包括了一个弧度到角度的转化。

最后我们再来看`main`函数：

```C++
#include "coordin.h"
using namespace std;

int main() {
	rect rplace;
	polar pplace;
	while (cin >> rplace.x >> rplace.y) {
		pplace = rect_to_polar(rplace);
		show_polar(pplace);
	}
}
```

这里有一个小细节，我们在引入`coordin.h`的时候使用的是双引号，而不是`<>`符号。因为如果使用的是尖括号，那么 C++编译器将在存储标准头文件的文件系统当中去查找这个头文件，如果是双引号则会在当前目录或源代码目录查找。

还有虽然我们用到的函数实现是在`coordin.cpp`当中实现的，但我们并不需要将它`include`进来。而是在之后编译的时候连接进来。

现在我们的代码都已经写好了，但是我们有两个 cpp 文件，要怎么编译运行呢？

我们可以使用`g++ -c`命令，将 cpp 代码编译成目标代码。

```sh
g++ -o coordin.cpp
```

编译之后，我们将会得到一个`coordin.o`文件，我们再继续编译`main.cpp`文件：

```sh
g++ -o main.cpp
```

这样我们就得到了两个.o 文件，最后，我们需要把这两个.o 文件连接到一起编程一个可执行文件：

```sh
g++ coordin.o main.o -o cur
```

当然，我们也可以把`main.cpp`的编译和连接步骤合并在一起：

```sh
g++ main.cpp coordin.o -o cur
```

我们单独对每个文件编译的好处是，比如当我们只需要改动`main.cpp`的时候，`coordin.cpp`文件可以不用再编译，从而节省编译运行的时间。我们都知道，大型的 C++项目的编译是非常耗时的。

当然大型项目当中，我们一般也不会手动编译项目，而会使用例如`make`等一些自动编译脚本。
