## 继承（一）



在我们进行开发的时候，我们经常会遇到抽象出来的类之间具有继承关系。



举个简单的例子，比如我们在设计某游戏，当中需要定义`Human`也就是人这个类。每个人有名字，以及一定的血量，能够工作。也就是说`Human`这个类具有名字和血量这两个成员变量，还有一个工作的函数。



现在我们还需要开发一个英雄`Hero`类，英雄也是人，他应该也有名字和血量，以及也可以工作。但英雄又和普通人不同，他具有一些特殊的属性。比如变异，比如超能力等等。那么我们在开发`Hero`这个类的时候，绝大多数的功能都和`Human`一样，但是又需要额外开发一些超能力函数。



这个时候我们就会很自然地想到，如果`Hero`类能够复用`Human`类当中的内容，那么只要单独额外开发超能力相关的功能即可。



让一个类能够复用另外一个类当中所有的功能，这样的功能叫做继承。在日常开发当中，类似的需求反复出现，因此继承是面向对象当中非常重要的一个部分。



一个类继承了另外一个类，被继承的类成为基类或父类，继承的类成为子类或派生类。



为了更好地说明，我们来看一个例子：



```C++
class Human {
  	private:
    	string _name;
    	int _hp;
    	int _property;
    public:
    	Human(const string & name = "", const int hp = 100, const int property = 0): _name(name), _hp(hp), _property(property) {}
    	void Name() const {
            return _name;
        }
    	void work(int salary) {
            _property += salary;
        }
};
```



我们简单实现了`Human`这个类，给它赋予了三个属性，分别是name名称，hp血量，property和财产。以及三个函数，分别是构造函数、获取姓名以及工作。



现在我们想要实现一个英雄`Hero`类，它首先要继承`Human`类，我们可以这么写：



```C++
class Hero : public Human {
    ...
};
```



冒号表示继承，冒号之后的类为继承的父类，`public`表明这是一个共有基类，这被称为共有派生，派生类对象包含基类对象。使用共有派生，基类的公有成员将称为派生类的公有成员，基类私有部分也将称为派生类的一部分，但只能通过基类的公有和保护方法访问。



关于这一部分当中的细节，我们将会在之后的文章当中详细解释。目前我们只需要知道，这样的写法可以实现一个共有派生，以及共有派生的相关内容即可。



比如英雄有超能力，我们需要一个超能力的名字，还需要一个函数使用超能力，那么就可以写成这样：



```C++
class Hero : public Human {
 	private:
    	string _super_power;
    public:
    	Hero(const string &name = "", const int hp = 100, const property = 0, const string & sp): Human(name, hp, property), _super_power(sp) {}
    	string SuperPower() const {
            return _super_power;
        }
    	void use_power() {
            cout << _super_power << endl;
        }
};
```



这里面有一个细节，派生类不能直接访问基类的私有成员，必须要通过基类的方法进行访问。构造函数也是一样，因此派生类必须要使用积累的构造函数。



创建派生类的时候，程序会先创建基类对象，基类对象会在程序进入派生类之前被创建。所以我们也可以使用列表初始化的方法来完成：



```C++
Hero(const string &name = "", const int hp = 100, const property = 0, const string & sp): Human(name, hp, property), _super_power(sp) {}
```



如果我们去除代码当中的`Human(name, hp, property)`，那么程序会调用`Human`类的默认构造函数创建一个默认对象。



当然，我们也可以创建一个入参是父类的构造函数，这样也是可以的。



```C++
Hero::Hero(const Human & hu, const string & sp): Human(hu), _super_power(sp) {}
```

